# 데이터 시각화의 기본
데이터를 정확하게 반영하고, 스토리를 전달하며, 전문적으로 보이는 시각화를 만들기 위한 안내서입니다.

클라우스 O. 윌크

이 저장소에는 오라일리 미디어(O'Reilly Media, Inc.)에서 출판될 "데이터 시각화의 기본"이라는 책의 R 마크다운 소스가 들어 있습니다. 완성된 책 챕터의 렌더링된 버전은 [여기에서 볼 수 있습니다.](https://clauswilke.com/dataviz/) 이 책에는 [여기에서 구할 수 있는](https://github.com/clauswilke/dviz.supp) 지원 R 패키지가 필요합니다.

이 책은 데이터를 정확하게 반영하고, 스토리를 전달하며, 전문적으로 보이는 시각화를 만들기 위한 안내서입니다. 이 책은 제 실험실에서 학생 및 박사후 연구원들과 수천 개의 데이터 시각화 작업을 하면서 얻은 경험을 바탕으로 작성되었습니다. 수년에 걸쳐 동일한 문제가 반복해서 발생하는 것을 알게 되었습니다. 저는 이러한 상호 작용을 통해 축적된 지식을 이 책의 형태로 수집하려고 노력했습니다.

오타나 기타 문제를 발견하면 언제든지 GitHub에서 문제를 제기하거나 풀 리퀘스트를 보내주십시오. 후자의 경우 커밋 메시지에 "이 기여의 저작권을 클라우스 O. 윌크에게 양도합니다."라는 문장을 추가하여 이 책을 다른 형태로 출판할 수 있는 옵션을 유지할 수 있도록 해주십시오.

이 저작물은 [저작자 표시-비영리-변경 금지 4.0 국제](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/legalcode) 라이선스에 따라 사용이 허가되었습니다.

## 자주 묻는 질문

**1. 그림에 대한 R 코드를 책의 일부로 포함할 수 있습니까?**

아니요. 이 책은 프로그래밍 책이 아니도록 의도적으로 설계되었습니다. 책에 컴퓨터 코드 한 줄이라도 포함되면 선택한 언어를 사용하지 않는 일부 사람들은 이 책이 자신과 관련이 없다고 일축할 것입니다. 이것이 바로 유명한 Numerical Recipes 책을 C 언어 Numerical Recipes, Fortran 언어 Numerical Recipes, C++ 언어 Numerical Recipes 등 다양한 버전으로 다시 작성해야 했던 이유입니다. 레시피는 항상 동일했지만 C 사용자는 Fortran 책을 읽고 싶어하지 않았고 그 반대의 경우도 마찬가지였습니다. 현재 저는 R의 데이터 시각화에 관한 책을 쓰고 싶지 않습니다. 저는 선택한 시각화 도구 체인에 관계없이 적용되는 데이터 시각화의 기본 원칙에 관한 책을 쓰고 싶습니다.

**2. 최소한 그림에서 마크다운 파일의 코드 청크로 직접 연결되는 링크를 제공할 수 있습니까?**

아니요. 첫째, 이것은 실제로 R 마크다운에 대한 기능 요청입니다. R 마크다운이 이 기능을 제공한다면 켜는 것을 고려할 수 있습니다. 둘째, 그러나 책의 많은 그림에는 그림을 생성하는 단일 독립형 코드 청크가 없습니다. 대신 챕터의 뒷부분에 있는 그림은 다른 그림에 대해 이전 청크에서 수행된 계산에 따라 달라질 수 있습니다. 일반적으로 개별 챕터의 R 마크다운 파일은 독립적이지만 각 파일 내의 코드 청크는 서로를 기반으로 합니다. 따라서 특정 그림이 어떻게 만들어졌는지 이해하려면 해당 챕터의 전체 R 마크다운 파일을 읽어야 할 수 있습니다.

## 면책 조항

이것은 현재 공개용이 아닌 개인 저장소입니다. 상품성, 특정 목적에의 적합성 및 비침해에 대한 보증을 포함하되 이에 국한되지 않는 어떠한 종류의 명시적 또는 묵시적 보증 없이 "있는 그대로" 제공됩니다. 설치 또는 기술 지원은 제공되지 않습니다.
