# 주석이 달린 참고 문헌 {#bibliography}

어떤 책도 한 주제에 대해 알아야 할 모든 것을 다룰 수는 없습니다. 데이터 시각화에 대한 이해를 넓히고 그림을 만드는 기술을 개발하기 위해 다른 데이터 시각화 관련 문서를 읽어보시기를 권장합니다. 여기서는 제가 개인적으로 흥미롭거나 생각을 자극하거나 도움이 되었다고 생각하는 책들을 제한적으로 선택하여 제공합니다. \@ref(bibliography-thinking) 섹션에 나열된 책들은 현재 책과 범위가 가장 유사하며 제가 다룬 주제에 대해 보완적이거나 대안적인 관점을 제공할 수 있습니다. \@ref(bibliography-programming) 섹션에 나열된 책들은 프로그래밍 방식과 사용 가능한 소프트웨어 라이브러리를 사용하여 시각화를 만드는 방법에 대한 중요한 주제를 다룹니다. 나머지 섹션에서는 데이터 시각화에 대한 지식을 넓히고 시각 자료와 데이터를 사용하여 소통하는 데 도움이 되는 다른 책들을 소개합니다.

## 데이터와 시각화에 대한 생각 {#bibliography-thinking}

다음 책들은 데이터를 시각화로 전환하는 데 필요한 사고 과정과 의사 결정에 대해 논의합니다. 어떤 시각화를 만들고 어떤 함정을 주의해야 하는지에 대한 입문서 역할을 합니다.

* 알베르토 카이로. *"진실한 예술."* 뉴 라이더스, 2016.
*데이터 시각화에 대한 훌륭한 전반적인 소개서, 특히 언론인을 위한 책입니다. 이 책은 분포, 추세, 불확실성, 지도를 시각화하는 방법과 같은 데이터 시각화의 많은 중요한 개념을 다룹니다. 많은 장에서 이 책은 모집단, 표본, 신뢰 수준과 같은 개념을 설명하면서 기본 통계 원리에 대한 소개서 역할도 합니다.*

* 스티븐 퓨. *"숫자를 보여주세요."* 애널리틱스 프레스, 2012.
*비즈니스 전문가를 위한 데이터 시각화에 관한 책입니다. 범위와 대상 독자층이 누스바우머 크나플릭의 책(아래 참조)과 유사합니다. 그러나 퓨의 책은 더 많은 자료를 담고 있으며 많은 주제를 더 깊이 다룹니다. 동시에 이 책은 누스바우머 크나플릭의 책만큼 잘 쓰여지거나 세심하게 제작되지는 않았습니다.*

* 콜 누스바우머 크나플릭. *"데이터로 스토리텔링하기."* 존 와일리 & 선즈, 2015.
*데이터를 시각 자료로 전환하는 방법에 대한 잘 쓰여지고 세심하게 제작된 책입니다. 이 책의 주요 독자는 비즈니스 그래픽을 만드는 사람들이며 이 책은 다루는 주제에 대해 훌륭합니다. 그러나 이 책에는 분포, 추세 또는 불확실성의 시각화와 같이 과학자에게 중요한 많은 주제가 빠져 있습니다.*


## 프로그래밍 서적 {#bibliography-programming}

다음 책들은 모두 데이터 시각화에 대한 프로그래밍 접근 방식을 가르치는 방법론 책입니다.

* 키어런 힐리. *"데이터 시각화: 실용적인 소개."* 프린스턴 대학교 출판부, 2018.
*데이터 시각화를 위한 ggplot2 사용법 소개. 위컴과 그롤먼드의 "데이터 과학을 위한 R"(아래 참조) 이후 후속 학습으로 권장됩니다.*

* 스콧 머레이. *"웹을 위한 대화형 데이터 시각화: D3를 사용한 디자인 소개, 제2판."* 오라일리 미디어, 2017.
*HTML, CSS, JavaScript, SVG를 사용하여 D3로 대화형 온라인 시각화를 만드는 방법 소개.*

* 제이크 밴더플라스. *"파이썬 데이터 과학 핸드북: 데이터 작업을 위한 필수 도구."* 오라일리 미디어, 2016.
*데이터 과학을 위한 프로그래밍 언어 파이썬 사용법 소개. 파이썬의 Matplotlib 및 Seaborn을 사용한 데이터 시각화에 대한 광범위한 자료를 포함합니다.*

* 해들리 위컴, 개럿 그롤먼드. *"데이터 과학을 위한 R."* 오라일리 미디어, 2017.
*데이터 과학을 위한 프로그래밍 언어 R 사용법에 대한 전반적인 소개. 데이터 시각화를 위한 ggplot2 사용에 대한 여러 장을 포함합니다.*


## 통계학 교재

통계학 입문 교재에는 일반적으로 산점도, 히스토그램, 상자 그림, 꺾은선 그래프와 같은 주제를 다루는 데이터 시각화 자료가 포함됩니다. 이러한 교재는 많이 나열될 수 있습니다. 여기서는 자세히 살펴볼 가치가 있는 최근 추가된 몇 가지 교재만 언급합니다.

* 데이비드 M. 디에즈, 크리스토퍼 D. 바, 마인 체틴카야-룬델. *"OpenIntro 통계학, 제3판."* OpenIntro, Inc., 2015.
*오픈 소스 통계학 입문 교재. 책 전체와 책을 컴파일하고 그림을 만드는 데 사용된 LaTeX 파일 및 R 코드를 무료로 사용할 수 있습니다.*

* 수잔 홈즈, 볼프강 후버. *"현대 생물학을 위한 현대 통계학."* 2018.
*현대 생물학에 필요한 계산 도구를 강조하는 통계학 교재. 책 전체를 무료로 사용할 수 있으며 모든 예제에 대한 R 코드가 제공됩니다.*


## 역사적 문헌

이 섹션의 책들은 주로 역사적인 이유로 흥미롭습니다. 출판 당시에는 영향력이 있었지만 지금은 비슷한 자료를 다른 곳이나 더 현대적인 형태로 찾을 수 있습니다.


* 윌리엄 S. 클리블랜드. *"데이터 시각화."* 호바트 프레스, 1993.
*같은 저자의 "그래프 데이터의 요소"(아래 참조)의 자매편. 이 책은 더 수학적이며 인간의 인식에 대해서는 이야기하지 않습니다.*

* 윌리엄 S. 클리블랜드. *"그래프 데이터의 요소, 제2판."* 호바트 프레스, 1994.
*통계학자를 위해 쓰여진 정보 디자인에 관한 최초의 책 중 하나입니다. 이 책에는 산점도, 꺾은선 그래프, 히스토그램, 상자 그림의 많은 예가 포함되어 있으며 데이터 분석 및 통계 모델링의 맥락에서 이를 논의합니다. 또한 클리블랜드 점 그림을 대중화했습니다.*

* 에드워드 R. 터프티. *"정보 구상."* 그래픽스 프레스, 1990.
*이 책은 작은 다중 그림의 개념을 대중화했습니다.*

* 에드워드 R. 터프티. *"정량적 정보의 시각적 표시, 제2판."* 그래픽스 프레스, 2001.
*1983년에 처음 출판된 이 책은 데이터 시각화 분야에 큰 영향을 미쳤습니다. 차트 정크, 데이터-잉크 비율, 스파크라인과 같은 개념을 소개했습니다. 이 책은 또한 최초의 기울기 그래프를 보여주었지만(이름을 지정하지는 않았음) 시간의 시험을 견디지 못한 수많은 권장 사항도 포함하고 있습니다. 특히 지나치게 미니멀한 플롯 디자인을 권장합니다.*


## 광범위하게 관련된 주제에 관한 책들

다음 책들은 모두 데이터 시각화 및 효과적인 커뮤니케이션 주제와 광범위하게 관련되어 있습니다.

* 조슈아 쉬멜. *"과학 글쓰기."* 옥스퍼드 대학교 출판부, 2011.
*이야기를 통해 과학 및 기타 기술 주제를 매력적으로 작성하는 방법을 가르칩니다. 주로 데이터 시각화에 관한 책은 아니지만 기술 기사 및/또는 제안서를 작성해야 하는 모든 사람에게 필수적인 교재입니다.*

* 조나단 슈와비쉬. *"더 나은 프레젠테이션."* 컬럼비아 대학교 출판부, 2016.
*프레젠테이션 제작을 위한 짧고 유익한 가이드. 슬라이드를 사용하여 정기적으로 강연이나 프레젠테이션을 하는 모든 사람이 반드시 읽어야 할 책입니다.*

* 모린 C. 스톤. *"디지털 색상 현장 가이드."* A K 피터스, 2003.
*컴퓨터에서 색상을 캡처, 처리 및 재현하는 방법에 대한 포괄적인 가이드.*

* 콜린 웨어. *"정보 시각화, 제3판."* 모건 카우프만, 2012.
*시각화 원리에 관한 책으로, 특히 인간 시각 시스템의 작동 방식과 다양한 그래픽 패턴이 인식되는 방식과 같은 주제를 다룹니다. 이 책은 사용자 인터페이스 및 가상 세계를 포함한 다양한 시각화 시나리오를 다루지만 2D 그림 형태의 데이터 시각화에는 비교적 덜 중점을 둡니다.*
